## 抽象类的使用

用abstract修饰的类叫做抽象类，抽象类有以下一些规则：

1. 抽象类可以包含抽象方法也可以不包含抽象方法
2. 如果一个类包含了一个或多个抽象方法时，该则类被限定必须是抽象的
3. 抽象类不能被实例化
4. 如果从一个抽象类继承，并想创建该新类的对象，那么该对象必须为基类中的所有抽象方法提供定义。

创建抽象类和抽象方法非常有用，因为他们可以使类的抽象性明确起来，并告诉用户和编译器打算怎样来使用他们。抽象类是很有用的重构工具，它可以很容易将公共方法沿着继承层次结构向上移动，示例如下：

```java
public class Music {
	static void tune(Instrument i){
		i.play();
	}
	
	static void tuneAll(Instrument[] e){
		for (Instrument instrument : e) {
			tune(instrument);
		}
	}
	public static void main(String[] args) {
		tuneAll(new Instrument[]{
				new Wind(),
				new Percussion()
		});
	}
}

abstract class Instrument{
	public abstract void play(); 
	public String waht() {
		return "instrument";
	}	
}

class Wind extends Instrument{
	@Override
	public void play() {
		System.out.println("Wind.play()");
	}
	@Override
	public String waht() {
		return "wind";
	}
}

class Percussion extends Instrument{
	@Override
	public void play() {
		System.out.println("Percussion.play()");
	}
	@Override
	public String waht() {
		return "percussion";
	}
}
```

## JDK8中接口的默认方法

另外注意到最新的JDK8中允许接口有默认实现方法，感觉和抽象类功能非常类似，示例如下：

```java
public interface Instrument2 {
    default void play(){
    	System.out.println("Instrument2.play()");
    }
    //接口的默认方法
	default String what() {
		return "instrument";
	}
	//使用内部类进行测试
	static class Test implements Instrument2{
		static void tune(Instrument2 i){
			i.play();
		}
		static void tuneAll(Instrument2[] e){
			for (Instrument2 instrument : e) {
				tune(instrument);
			}
		}
		public static void main(String[] args) {
			tuneAll(new Instrument2[]{
					new Wind2(),
					new Percussion2()
			});
		}
		
		@Override
		public void play() {}
	}
}

class Wind2 implements Instrument2{
	@Override
	public void play() {
		System.out.println("Wind2.play()");
	}
}

class Percussion2 implements Instrument2{
	@Override
	public String what() {
		return "percussion2";
	}
}
```
运行输出如下：
> Wind2.play() //重写了接口中的default方法
Instrument2.play() //“继承了”接口中的default方法


以上示例简单说，就是接口可以有实现方法，而且不需要实现类去实现其方法，只需在方法名前面加个default关键字即可。

## 抽象类与JDK8支持默认方法的接口比较

这时候就要疑问了，这不是抽象类可以干的事么，为什么现在要给接口添加这个功能吗？

首先，之前的接口是个双刃剑，好处是面向抽象而不是面向具体编程，缺陷是，当需要修改接口时候，需要修改全部实现该接口的类，目前的java 8之前的集合框架没有foreach方法，通常能想到的解决办法是在JDK里给相关的接口添加新的方法及实现。然而，对于已经发布的版本，是没法在给接口添加新方法的同时不影响已有的实现。所以引进的默认方法。他们的目的是为了**解决接口的修改与现有的实现不兼容的问题**。

另外还有以下一些不同的地方：

1. 抽象类不可以多重继承（其实使用内部类也可以实现），而接口可以
2. 抽象类和接口所反映出的设计理念不同。其实抽象类表示的是"is-a"关系，接口表示的是"like-a"关系
3. 接口中定义的变量默认是public static final型，且必须给其初值，所以实现类中不能重新定义，也不能改变其值；抽象类中的变量默认是 friendly 型，其值可以在子类中重新定义，也可以重新赋值。